这段时间“盲盒”这个东西，总是在我眼前晃来晃去。很多人高呼什么盲盒比炒鞋更疯狂，什么盲盒一夜多少倍，什么盲盒是当代年轻人三大Flag之类的东西。
我觉得，挺无聊的，而且特别小儿科，还弱智。我时常感慨，自己对于世界的魔幻一无所知。
因为我已经越发看不懂年轻人的各种神奇操作了。准确的说，我看得懂操作，但我看不懂他们这么操作的动机。
因为这些操作早就被我们证明过不赚钱了，他们这是用爱发电么。
一开始大家炒房，逻辑很明确，变现也很明确；后来大家炒股，思路也很清晰，低买高卖并不复杂。
再后来大家炒币，虽然币本身非常沙雕，但也属于基础投机品的范畴，无非是Plus版股市；再再后来炒鞋，虽然操作和产品都变形了，但好歹也算是高客单价产品，再不济砸手里了还能穿在脚上。
虽然可能会疼在心里。
但是盲盒这个东西，真的是刷新了我的认知。
如果说球鞋这东西好歹还算是有点门槛的工业品，想买到以假乱真的精品还要费点劲。那么盲盒以及里面的玩偶，只要你有点闲钱，你不仅能随便买到正版，还能随便生产。
你拿炒鞋的钱去玩盲盒，直接自己就当庄家了。真的，盲盒这东西的门槛已经都不能叫有门槛了，得叫下水道，还是没有井盖的那，各种脑子有坑的直接冲进去了。
如果对于制造业稍微有一点点了解，都知道盲盒这种东西本身是没有价值的——一点点价值都没有，有的只有成本和价格。
作为给多家玩具工厂做过尽调的人，我对于会有人炒这种标准工业品感到哭笑不得。
所谓盲盒，就是一种玩偶。既然是玩偶，就一定有制造玩偶和玩具的工厂。
很不幸，如果说服装鞋类还有个20%的工厂不在中国；但是玩偶和玩具制造领域，全世界都是中国造。
这个领域的霸主，叫做Hottoys——听名字是外国的，但其实是纯粹的中国公司。
这家公司能到什么地步？基本上拥有世界上大多数知名IP以及动漫周边的授权，授权期限差不多可以到这个世界上知道这些IP的人全都去世为止。
很多宅男们疯狂撸的手办小姐姐，往往都是这家公司生产的，Hottoys的产品是整个世界玩偶界的硬通货。
盲盒的鼻祖——日本扭蛋，倒是只有一小部分和Hottoys有关，主要是因为Hottoys实在技术太棒，要价不低，所以很多用不起，大部分还是低端制造。
对，盲盒和扭蛋，其实都是低端中的低端。
说到低端，那么这些低端产品是哪里产的？朋友，你们听说过广东东莞，江苏昆山和浙江义乌么？尤其是义乌。
嗯，就是那个世界小商品城义乌。
任何觉得盲盒里的玩偶有任何技术难度的人，建议直接去义乌小商品城去逛一逛，带着你觉得牛逼的玩偶去，市场里面的很多老板是可以拿着你这个玩偶直接给你量产的。
说穿了那些49块钱、69块钱的盲盒里面的东西，生产成本有多少其实大家多少该心理有数的，高端一点的，出厂价一般不超过11块。
建议沉迷盲盒的年轻人买票去义乌好好感受一下轻工业的力量，对你的钱包和脑子都有好处。
其实，这一轮的盲盒热潮，是一场人为推动的大型炒作，目的不在于靠卖盒子赚钱。
因为盲盒这种产品完全不具备鞋和币的广泛受众，而且这种东西的门槛实在过低，导致人人都能成为庄家，坐庄的第一前提是庄家可以控制生产。
但是盲盒玩偶这东西，完全没有垄断生产的可能性，所以天然不具备炒作的基础，事实上整个玩具制造业都对于盲盒这玩意儿的制造技术嗤之以鼻。
那么为什么还是火了？因为有人在幕后炒作，有人刻意引导。而且特意蹭着炒鞋的热度，期望让大家意识到还有比炒鞋更沙雕的东西，通过刷新认知下线来搞大新闻。
你们自己看看那些说盲盒的文章（不管是分析的，还是怒斥的，还是惊呼的），是不是都非常默契地提到了某公司？
假如你能第一时间反应过来这家公司，哪怕有点印象，那么恭喜你，你已经被洗脑了。
这一波炒作的主要目的是破圈，并且效果非常好。原本盲盒是一个非常小众，而且流通性较差还以物易物的圈子，这样的圈子是没有想象力的。
但是经过各种夸张到沙雕的宣传，通过一对真假难辨的故事，大家都知道盲盒这东西了，都知道某公司是盲盒第一公司了。
然后目的就达到了，不管你喜欢还是讨厌，盲盒这东西、这家公司，都已经刻在你的脑门子里了，非常高明。
懂吗，只要让你忘不掉，哪怕是骂几句，他们就赢了。
然后他们就可以借着Z世代第一潮品品牌的概念，再一次在资本市场收获一些回报。只要有了名声，就可以有进一步操作。
股市最喜欢故事，尤其是与年轻人有关的故事，毕竟股价是对未来的预期，虽然这些故事到后面会变成事故。
你以为他们坐庄割买盲盒的人韭菜？错了，他们只是营造这个现象，最终割的还是资本，还是股民的韭菜，old money才有被割的价值。
这种收割才叫爽快，沉迷盲盒这种低端消费的人，其实连被割的价值都不太够，他们只配当收割机的润滑油。
这个世界就是这么真实。
很多人说什么盲盒满足了人对于惊喜的诉求。
别扯什么惊喜感了，盲盒本质上就是一种变种赌博，利用的就是人性中对于赌的喜好。
我们每个人都接触过这类产品，根本不是什么新鲜东西。
记得小时候干脆面里面的英雄卡么？记得泡泡堂里面的神奇宝贝卡么？记得各种数码宝贝贴纸吗？
集齐一套英雄卡，集齐一堆神奇宝贝，贴纸贴满一个本子，可以换各种奖品。很多小朋友都疯了一样献上零花钱，甚至泡泡糖和干脆面根本不要，只要里面的收集品，堪称“后现代买株还珠”——他们的家长真是倒了大霉。
说起来，我的第一桶金就是靠这个赚的。
交易是人的本能，大家都想集齐一套卡，那么必然会有人把不用的卡与别人交换，但由于供给的原因，卡的珍贵程度其实是完全不同的，这里面就出现了差价——常识告诉我们，只要有差价，就有做贸易的空间。
那时候我发现同一个城市不同区域的经销点，会出现完全不同的卡，在A区域很少见的卡，在B区域可能烂大街，只需要5毛钱坐几站站公交车，就能做个倒爷。
我靠着倒卡，赚到了对于小朋友而言算是很多的钱，很快就成了一个有钱的小朋友。
但是再有钱的小朋友，也只是一个小朋友，后来这些赚来的钱又被另一个利用人赌性的玩意儿给骗走了。那东西叫做来吉卡，是那时候流行的游戏《石器时代》的道具卡，来吉卡中有小概率出现一种罕见的宠物，为了那个宠物，我买了无数来吉卡。
本质上这也是一种抽奖。
后来，这套沙雕玩法被各种网游所学会，抽SSR也好，抽稀有卡牌也好，抽游戏道具也好，全都是一回事儿——人为控制中奖率，利用人们的赌性来最大化利益。
和多年前的干脆面泡泡糖比起来，这些新时代的赌性玩法只是电子数字，钱丢进去连个泡沫都没有，过去我还能用干脆面把自己吃的胖胖的。
和他们比起来，盲盒都已经算是实业楷模了，值得鼓励。
有人问盲盒什么时候会崩盘？这个问题其实问的是这种利用人赌性的操作，到底什么时候会崩盘？
答案是，当超过30%的人意识到这个东西没有价值的时候，就会自然消散。
当年的方便面和泡泡糖市场是如何崩溃的？
济南英雄山文化市场出现了整套卡的的销售，都是全套全套卖，一套只要十几块钱，和真卡完全区分不出来真假（废话，印个破卡没有任何技术难度），各种神卡磨砂卡闪光卡要啥有啥——然后所有狂热的小朋友们就经历了人生中第一次投机崩盘。
其实我们每个人都被教育过，但就是不长记性。
对比一下盲盒和水浒卡，有什么区别？一样的拼概率，一样的没有门槛，一样的工业流水线，一样的早晚烂大街。甚至连韭菜都是同一批人，就是小时候玩儿水浒卡的小屁孩们。
但讽刺的是，虽然是同一批人，但是被割韭菜的姿势也还是有分层的。
他们中最没钱的玩网游抽卡，只配享受电子泡沫。
他们中稍微有点钱的玩儿盲盒，虽然也是泡沫，但好歹手里有个东西，不高兴了还能练练垃圾分类。
他们中很有钱的玩儿那个珠宝开箱，凑珠子之类的。虽然也蠢，但好歹这个东西还挺漂亮，送给塑料姐妹们也很合适。
他们中最有钱的玩儿钻石和赌石，不仅能玩儿自己，还能贡献点GDP和税收，也算是为世界做贡献。
嗯，即使是割韭菜也有三六九等，上等韭菜割了自己肥了大家。
这个世界就是这么魔幻的。
最后我想谈谈泡沫与投机，很多东西真的是没有新东西，只不过是老套路换个壳和名词就拿出来骗人，而且骗的八成还是同一批人。
我认为，泡沫和投机是有周期的，下面是我总结出的周期公式，欢迎各位对号入座。
周期的一开始，是一个闻所未闻的概念出世，这个概念会快速冲击人们的认知，大多数人对这个概念嗤之以鼻，但少数人已经闻到了镰刀的气味，早进早收割。
过不了多久，各种流量和资本开始捧场，一时之间各个媒体上都是类似的内容和分析，可能是正面也可能是负面。但要的就是铺开这件事儿，争议就是流量，然后资本们开始密集投入加码，投融资信息满天飞。
大多数人眼中，投融资等于靠谱，这是一个很荒谬的概念，投融资不等于靠谱，投融资等于在找下一个接盘侠套现。
资本是嗜血的，不是做慈善的。
当资本进场后，炒作开始进入高潮，这时候也会有大量质疑的声音出来，支持方和反对方在高频的撕逼后会变得愈加极端对立，最终形成一个个有共识的小圈子，抱团支持或者抱团反对。
这个时候，会出现一些所谓的常识：例如区块链就是骗子，例如区块链就是未来这种——认可的人特别认可，不认的人特别不认。
当常识出现后，就是开始收割的时候，一般特别认可的圈子中，会出现各种起落，一会儿涨，一会儿跌，反反复复，当大家都习惯了涨跌后，突然有一天，跌下去再也涨不起来了。
这时候，所有人突然都清醒了，这东西其实是没有价值的呀，然后就是大崩盘，这一轮周期结束，大家舔舐伤口，互相安慰。
说要有梦想，要相信相信的力量。
真的，韭菜们都爱这么说，输了还能拿梦想安慰自己，所以他们总是那么可爱。
周期的尾部，绝大部分都完蛋了，小部分活下来，改变了历史。在任何领域，新产品想要出头，都要面对老产品的既得利益，颠覆真的太难了。
任何新产品一开始都必然是有泡沫的，如果没有这个泡沫，他们不管是好是坏，都一定是失败，因为活不到验证的那一天。
有泡沫，有接盘侠，有韭菜，才能推动验证他们到底是不是未来，哪怕不是未来，也会多少有一点理念保存下来，推动历史向前走，会有新的公司继承他们的遗产。
这种周期，可以说贯穿了整个人类的商业史，岁月来去如风，周期变换永不停歇。
2000年互联网泡沫后，诞生了BAT；
门户网站落寞后，大家在新媒体上找到了第二春；
团购和O2O的一片狼藉后，诞生了滴滴和美团这样的基础设施。
商业演变和生命进化某种程度上是一样的，进化就是少部分适者生存，死去的是活下来的养料。
所以某种程度上，即使你被割成了秃鸭，也可以安慰自己：自己曾为人类商业进化做出了自己的贡献。
记得微笑。
贫穷才是抵御收割的核心竞争力。